يقول الشاعر:
ومن يتهيب صعود الجبال *** يعش أبد الدهر بين الحفر.
مصداقا لكلمات هذا البيت،
يقوم متسلقوا جمعية الرياضة الجبلية والمحافظة على البيئة
باعتلاء تضاريس مضايق تودغا
بكل رشاقة منذ ما يقارب العشرين سنة.
تم افتتاح ممرات التسلق هاته،
على يد متسلقين أجانب،
أتوا من مختلف دول العالم منذ السبعينات،
يجمعهم شغف هاته الرياضة،
وعشق تسلق الصخور المنحدرة
لجبال الأطلس الصغير.
بهذا ورثوا معارف عديدة حول هاته الرياضة، وحبها أيضا لشباب المنطقة،
بفضل هذا الاحتكاك وتبادل التجارب المستمر،
اسطاع مؤسسوا وأعضاء الجمعية الحصول على شواهد وتقديرات تعترف بمستواهم الاحترافي عالميا.
بدورهم؛ يقوم مؤطروا الجمعية بتلقين أبجديات هاته الرياضة وأسسها للهواة،
وكذا مرافقة المحترفين أيضا على طول هاته المضايق التي يحفظونها شبرا شبرا.
وباعتبارهم أهل المكان، يسهر أعضاء الجمعية على المحافظة على البيئة المحلية،
وكذلك يدعون الزوار إلى إيقاظ المتسلق الكامن بهم
وإطلاق العنان له.